Datele înregistrate de sonda MALP
arată un nivel scăzut de raze UV.
Restul datelor arată
că e un mediu propice.
Sună bine.
O să dureze două săptămîni
să-i transmutăm pe Enkarani.
Dacă planeta
se va dovedi adecvată.
Ar fi bine să fie.
Nu mai au mult timp.
Simbolul şapte nu se activează.
Nu înţeleg...
Nu se indică nici o problemă.
Domnule, va mai dura o vreme.
Jurnalul energetic
arată o fluctuaţie,
cu vreo opt minute înainte să încercăm
prima oară să activăm poarta.
Poate greşesc,
dar n-am mai întîlnit aşa ceva,
cînd a mai fost folosită
o altă poartă pe Pămînt ?
Ca atunci cînd băieţii lui Maybourne
foloseau cealaltă poartă ?
Dar nu mai există o a doua
Poartă Stelară pe Pămînt.
A noastră a fost distrusă
odată cu nava lui Thor.
Dacă ar exista o poartă şi utilizarea ei
ar fi determinat fluctuaţia energetică,
poate s-a produs şi o undă seismică,
la fel ca atunci cînd
am găsit poarta din Antarctica.
Am găsit ceva.
Am descoperit o mişcare seismică minoră
care corespunde orei din jurnal.
Aia e Siberia ?
Da, domnule.
Nu văd decît o singură explicaţie.
Ruşii au o Poartă Stelară ?
Episodul 73
POARTA ACVATICĂ
Ruşii au recuperat Poarta Stelară
de pe fundul oceanului.
- Dar parcă verificasem toată zona.
- Sînt sute de kilometri pătraţi.
Marina rusă era în alertă, fiindcă
detectase nava lui Thor, prin satelit.
Probabil au avut noroc
şi ne-au luat-o înainte.
- Şi au recunoscut, pur şi simplu ?
- Nu prea le-am lăsat de ales.
Pentagonul spunea că aveam
dovezi clare în privinţa asta.
Evident, şi-au dat seama
cum funcţionează.
Dar nouă ne-au trebuit
ani întregi.
Se pare că ruşii ştiu destul
de multe despre unitatea SGC.
- De unde ?
- Nu ne-au spus.
Dar problema, acum, nu e
cum au reuşit s-o activeze.
Problema e că nu se
mai dezactivează.
N-are nici un sens. N-ar trebui să
se închidă singură, la un moment dat ?
Nici Goa'uld n-au reuşit să menţină o
gaură de vierme mai mult de 38 de minute.
Şi dacă e o nouă
planetă "gaură neagră" ?
Am fi detectat anomalia
gravitaţională, domnule.
Guvernul rus e împărţit în privinţa
modului de abordare a problemei.
Se pare că preşedintele rus n-a susţinut
iniţierea unui program Poarta Stelară.
Pînă nu i-am sunat, voiau să bombardeze
locul şi să muşamalizeze tot.
Şi acum ?
Unul dintre cercetătorii ruşi
implicaţi în iniţierea programului
i-a convins să trimită o echipă
care să analizeze situaţia
şi să hotărască dacă
nu poate fi soluţionată şi altfel.
- Cine e cercetătorul ?
- Dr. Svetlana Markov.
- Îi cunosc munca. E sclipitoare.
- Şi ea te cunoaşte, maior.
De aceea a convins Moscova ca SG-1
să fie echipa care va merge în Siberia.
Glumeşti !
Jack, cred că sînt în stare să-şi dea
seama că implicaţiile sînt globale,
iar voi sînteţi specialiştii
în domeniul Porţii Stelare.
Ne-am băga într-o situaţie necunoscută,
doar ca să le salvăm fundurile roşii.
Nu putem folosi poarta noastră,
pînă n-o închidem pe a lor.
Ca să nu mai vorbim
de potenţialul pericol
de a avea o gaură de vierme activă
între Pămînt şi cine ştie ce lume.
Vă veţi întîlni cu Dr. Markov în Rusia
şi de acolo veţi merge în unitate.
Baza aeriană Kuybyshev, Rusia
- Dr. Markov, presupun.
- Iertaţi-mă că am întîrziat.
Doctore, e o onoare.
V-am studiat lucrările.
Şi eu pe ale dumitale,
maior Carter.
Speram să ne cunoaştem
în alte împrejurări.
- Jack O'Neill.
- Da... Şi dr. Jackson şi Teal'c.
- Cum aţi aflat de programul SGC ?
- V-am citit dosarele tuturor.
Întrebarea a fost... cum ?
Am învăţat limba engleză la şase ani.
N-a fost aşa greu.
Umor rusesc...
Vă voi spune tot ce pot, pe drum.
Am fost contactată la puţin timp
după ce sateliţii ruseşti au detectat
ceea ce credeam că e o navă
extraterestră intrată în atmosferă.
O navă extraterestră ?
Acum două luni, s-a dezintegrat
la intrarea în atmosferă
şi s-a prăbuşit în Pacific.
Poarta Stelară a fost recuperată după
o cercetare atentă a fundului oceanului.
În timpul căutărilor,
un submarin Foxtrot a dispărut.
- Poate cunoaşteţi incidentul.
- Habar n-avem.
Eu am fost numită
cercetător şef al programului,
a doua la comandă
după colonelul Sokalov.
Am funcţionat timp de 37 de zile,
împotriva voinţei unor membri
foarte puternici ai guvernului.
Ei ce-ar fi vrut să facă ?
Ameninţau că vor dezvălui
existenţa programului vostru.
În ce scop ?
Pentru a convinge SUA să le dea şi lor
din tehnologia pe care aţi descoperit-o.
- Şi ce i-a împiedicat ?
- Am activat Poarta Stelară.
Am convins armata că am cîştiga
de pe urma propriului nostru program,
mai degrabă decît să avem
încredere în voi.
- Şi cum aţi activat-o ?
- Avem un dispozitiv de formare.
Un dispozitiv de formare acasă.
L-aţi găsit pe cel de pe Giza.
A fost confiscat de la nemţi,
după al doilea Război Mondial.
Acum înţeleg cum puteţi trimite
oamenii prin poarta voastră
şi să-i aduceţi înapoi tot pe acolo
şi nu prin a noastră.
Bine că măcar unul înţelege.
Poarta voastră se plasa
în faţa porţii voastre,
cîtă vreme era conectat
dispozitivul de formare.
Era conectat doar cînd o foloseam,
ca să nu se intersecteze semnalele.
Era necesară o sincronizare
perfectă, dar a funcţionat.
Pînă acum.
Cît despre situaţia actuală,
nu ştiu ce s-a întîmplat.
N-au mai contactat baza de ieri,
de la ora 12:00.
Domnule, am stabilit contactul vizual.
Pare a fi îngheţată
şi turnul de control nu răspunde.
- Va trebui să sărim.
- Din avion ?
Colonele, eu mă duc,
cu sau fără voi.
Bănuiesc că acum ai vrea
să mă vezi făcînd pe bărbatul.
- Ţi-am citit dosarul.
- Şi nu zicea c-aş fi bărbat, nu ?
Acolo, jos, sînt 47 de oameni care
ar putea avea nevoie de ajutorul nostru.
Nu-i nevoie să-mi spui
care este miza.
Nu putem aduce acasă şapte echipe,
pînă nu reparăm ce-aţi stricat voi.
Pregătiţi-vă să sărim.
- O'Neill, nu înţeleg...
- Se numeşte paraşută.
Îţi încetineşte coborîrea,
după ce sari din avion.
Dispozitivul pare cam rudimentar
pentru aşa o funcţiune.
Se deschide după ce sari.
Nu-ţi face griji,
eu am făcut-o de sute de ori.
Bănuiesc că v-aţi adus
măşti de gaze.
Da. Ne-am gîndit ca
măcar unii să fie pregătiţi.
- Tot timpul se poartă aşa ?
- Acum e chiar fermecător.
Echipamentul e pregătit, domnule.
- E simplu. Sari şi tragi de asta.
- O'Neill, nu mi se pare înţelept.
Am spus că e simplu, nu înţelept.
Dacă ne despărţim,
ne reîntîlnim la unitate.
Nu mi se pare înţelept.
Teal'c ! Daniel ! Răspundeţi !
Nici un răspuns prin staţii...
Poate le sînt blocate semnalele,
dacă sînt deja înăuntru...
Acolo sus !
Teal'c, Daniel, mă auziţi ?
- Sînt aici.
- Unde ?
În unitate.
- Da şi eu sînt aici.
- Unde ?
Nu sînt foarte sigur.
Voi unde sînteţi ?
Tocmai am intrat.
Rămîneţi acolo.
- Detectez urme de clor.
- Da ?
Nivelurile nu sînt periculoase.
Ce naiba e locul ăsta ?
Evident, n-a fost construit special
pentru programul Poarta Stelară.
A fost o staţie
energetică experimentală.
Experimentală ?
Nu am voie să vă spun decît
că a fost desfiinţată acum doi ani.
- Fii serioasă...
- Există lumină ?
Energia a fost întreruptă pentru
toate funcţiunile neesenţiale.
Pe aici ajungem la centrul
de control principal.
- Daniel tu eşti ?
- Nu ştiu... merg pe un coridor lung.
- Pe care ?
- Pe ăsta.
Pe aici.
Ar fi bine să vezi asta, înainte.
Ăştia trei au fost împuşcaţi.
Ceilalţi nu ştiu cum au murit.
Uşile astea duc la Poarta Stelară.
Sînt morţi cu toţii !
Am nevoie de locul ăsta.
E sigur...
Aerul e foarte curat.
Te simţi bine ?
Îi cunoşteam pe oamenii ăştia,
pe unii dintre ei chiar foarte bine.
Deci, ce s-a întîmplat aici ?
Col. Sokolov a activat
protocolul de măsuri extreme.
Ce înseamnă asta ?
Camera Porţii Stelare e sigilată, iar
în unitate e eliberată substanţa 35.
- Gaz neuroparalitic.
- Gaz neuroparalitic ?
E în regulă, colonele, nu e un gaz
persistent. Se evaporă după trei ore.
Potrivit computerului,
protocolul a fost activat ieri.
- Pentru ce motiv ?
- Nu apare în jurnalul din computer.
Oamenii ăştia s-au împuşcat înainte
să fie gazaţi şi vreau să ştiu de ce.
Să vedem ce putem afla.
Asta e lista personalului din unitate.
Toţi ar trebui să aibă legitimaţii.
Şi poarta ?
E activată gaura de vierme
exterioară, dar nu e logic...
Protocolul de urgenţă
deconectează dispozitivul de formare.
Dacă protocolul a fost activat ieri,
de unde s-a alimentat poarta pînă acum ?
Am văzut o poartă care se alimenta
de la o sursă din zona de destinaţie.
Sigur... Incidentul "gaura neagră".
- Există ceva ce să nu ştii ?
- Ce făceau ?
A dispărut !
Dacă întreb ce anume
şi-mi spui că e secret, te împuşc.
A şaptea adresă la care ne-am conectat
ducea spre o Poartă Stelară subacvatică.
Am trimis o sondă şi am găsit
dispozitivul de formare,
aşa că am hotărît să trimitem
minisubmarinul cu oameni la bord.
Am luat o mostră din acea apă.
Părea a avea proprietăţi uimitoare.
Cum ar fi ?
Emitea, în mod spontan,
energie sub formă de căldură.
Dacă acel lichid s-ar fi dovedit a fi
o bogată sursă de energie curată...
Nu pare a fi posibil.
Am fost rechemată la Moscova,
înainte să pot să o analizez.
Şi vrei să spui
că mostra de apă a dispărut ?
Da. În vasul ăsta,
se afla un container sigilat.
Iar acum Poarta Stelară
e conectată la planeta acvatică ?
Aşa se pare, dar nu are sens.
Trebuiau să treacă la următoarele
două planete de pe listă
şi să nu mai viziteze
planeta acvatică pînă la întoarcerea mea.
Hai să confirmăm. Mai aveţi
altă sondă de recunoaştere ?
Pe prima am lăsat-o acolo...
Trebuie doar s-o reactivăm.
- Daniel, Teal'c...
- Ce e ?
Întoarceţi-vă în camera de control.
Dr. Markov vrea să vă arate ceva.
Pînă acum am identificat 28
din cei 47 de pe listă.
Şase dintre ei erau îmbrăcaţi
în civil, nu în costum militar.
Cu toţii au fost împuşcaţi,
fără vreun motiv evident.
Erau cercetătorii
care lucrau în laborator.
Deci cei care experimentau cu apa
le-au dat motiv soldaţilor să tragă.
- Aşa se pare.
- Care apă ?
Era o mostră adusă de pe planeta
la care e conectată Poarta Stelară.
Dr. Jackson, m-am gîndit
că v-ar putea interesa.
Pe fundul oceanului
am găsit nişte ruine ciudate,
ale unei civilizaţii dispărute.
Decodific semnalele
înregistrate de sondă.
Poţi să te apropii mai mult ?
Sonda nu funcţionează corect.
Nu pot decît să o înclin.
De ce să fi trecut oamenii aceia prin
poartă, ştiind că se vor îneca dincolo ?
Poţi opri transmiţătorul
sondei de aici ?
De ce ?
Chiar dacă gaura de vierme lasă materia
să călătorească într-un singur sens,
putem transmite semnale radio
în ambele direcţii.
Crezi că transmiţătorul sondei
menţine poarta activată ?
Poarta nu se va închide, dacă sonda
transmite un semnal destul de puternic,
direct spre linia orizontului.
Energia emisă de apă
a menţinut poarta activă pînă acum.
Întocmai. E o combinaţie de factori,
dar ajunge să oprim sonda.
Nu răspunde la comenzi.
Nu pot s-o închid.
- Cît vor mai rezista bateriile ?
- E pe bază de energie nucleară.
O sondă pe bază
de energie nucleară ?
Am construit mai multe.
Voiam să le lăsăm pe alte planete,
pentru observaţii de durată.
- Ce înseamnă "de durată" ?
- Zece ani...
Ar fi simplu să dezactivăm sonda
de pe partea cealaltă.
După ce nu va mai emite,
gaura de vierme se va închide.
Aş vrea să văd mai bine ruinele.
- Cîţi oameni încap în chestia aia ?
- Trei.
Ura ! N-am mai fost niciodată
cu submarinul.
Spaţios. Mult loc.
Foarte drăguţ.
Cît aer avem, exact,
în încăperea asta ?
Pentru mai mult de o zi.
Nu avem nevoie de mai mult de o oră.
- Colonele, ne auziţi ?
- Da, vă aud.
Submarinul se presurizează
şi avansează spre poartă.
- Noroc !
- Mulţumim.
- E foarte frumos...
- Ce ?
Din cauza presurizării rapide,
s-ar putea să ţi se înfunde urechile.
După cum probabil aţi observat,
nu există nici faună, nici floră.
Da, nu pare a fi vreo urmă
de plantă sau animal.
- Domnule colonel, ne auziţi ?
- Da.
Am numărat cinci cadavre afară.
Înseamnă că unii membri ai
echipajului n-au ieşit la socoteală.
O să mai aruncăm o privire.
Vom captura sonda.
După ce va fi în container,
o vom putea dezactiva
şi, dacă maior Carter are dreptate,
poarta se va dezactiva.
Am terminat transmisia.
Hai să mai aruncăm o privire.
Mă bucur că ai avut dreptate, maior.
Tot nu se explică de ce soldaţii
au deschis focul asupra cercetătorilor.
Sau de ce acei oameni fie au fost
împinşi să treacă prin poartă,
fie s-au simţit obligaţi s-o facă,
ştiind că vor muri oricum.
Existenţa ruinelor sugerează că
planeta n-a fost mereu scufundată.
- Poate găsim ceva indicii acolo, jos.
- Hai să ne uităm.
S-a întîmplat ceva ?
Tabloul de comandă funcţionează greu.
N-am atins nimic, totuşi viteza scade.
- Să fie un curent puternic ?
- Posibil. Accelerez la maximum.
Ce miroase ?
Ne-am oprit complet.
- Foc !
- Extinctorul !
L-am stins.
Totul e în regulă.
- Poţi să-l repari ?
- Da.
Ce e ?
Dacă ar fi un curent puternic,
acum ar trebui să ne împingă înapoi.
Dar nu e aşa.
Nu. Ne-am oprit complet.
Parcă ne-am fi blocat în noroi.
Fără să fie noroi...
A ce miroase ?
Fir-aş să fiu !
- Cum merge ?
- Cred că pot să-l repar.
Stai aşa. Acum cinci minute
spuneai că sigur îl poţi repara.
Acum doar crezi că poţi ?
Ce ai vrea să auzi ?
Nu înţeleg de ce s-a întîmplat.
La cît de solid e construit submarinul,
nu înţeleg cum s-a putut întîmpla.
Dacă insinuezi că tot ce e
făcut de ruşi e şi prost,
să ştii că submarinul e elveţian.
Mai iau foc, din cînd în cînd,
dar merg la secundă...
Iartă-mă. Cred c-am stat cam mult
în preajma lui Jack O'Neill.
N-am întîlnit nici un obstacol.
N-ar fi trebuit să se întîmple asta.
Uite altceva ce n-ar trebui
să se întîmple.
Presiunea exterioară creşte.
- Ce ?
- Poate s-a defectat senzorul.
Dar e elveţian.
Adîncimea e constantă, iar presiunea
ar trebui să fie proporţională.
- Şi dacă va continua să crească ?
- Submarinul va face implozie.
Acum ştim de unde au aflat ruşii tot.
E solid.
Oamenii nu mor, de obicei,
cînd sînt îngheţaţi ?
De obicei.
Dar, tot de obicei, nici nu
mai respiră după ce au murit.
Poţi să-mi spui exact ce s-a întîmplat
data trecută cînd ai fost aici ?
Am trecut prin poartă, ca şi acum,
am mers cu submarinul la dispozitivul
de formare, ne-am reconectat la Pămînt.
- S-a deschis poarta şi am trecut.
- Asta e tot ?
Am luat mostra de apă,
înainte să trecem înapoi prin poartă.
Totul a decurs normal ?
A trebuit să forţăm puţin motoarele
ca să trecem prin poartă,
dar bănuiam că e o măsură preventivă,
ca să nu treacă apa prin poartă.
Posibil. Dar cercetările mele arată
că poarta are abilitatea de a folosi
densitatea, structura moleculară
şi forţa degajată spre orizont,
pentru a determina dacă
încearcă să pătrundă ceva.
Ştiu. De acolo mi-a venit ideea.
Maybourne ?
Inima îi bate, deşi încet.
- O'Neill, e tot mai cald.
- Maybourne !
Mă auzi ?
Nu plecăm nicăieri, nu ?
Ce faci ?
Dacă forţăm motoarele,
nu facem decît să le ardem din nou.
Data viitoare, s-ar putea
să nu le mai pot repara.
Iar dacă rămînem aici,
nu o să mai avem aer.
Dacă presiunea continuă să crească,
se va produce implozia, cu mult
înainte să rămînem fără aer.
Sau aşa...
- Cred că mai avem vreo oră.
- Sînt de acord.
Capsula frontală va fi cea mai expusă.
Va fi prima distrusă.
Hai să nu ne mai gîndim
cum o să murim şi să facem ceva.
Gata, ajunge.
Maybourne, stai !
Dacă te mai mişti, trag.
Fir-ar să fie...
- Jack, congelatorul...
- Ce ?
Mişcă-te, dacă vrei să trăieşti.
Împuşcă-mă, dacă asta vrei.
Sîntem morţi, dacă
nu ne mişcăm acum.
Teal'c...
- Ce faci ?
- E prea tîrziu pentru el.
Jack ! Dacă deschizi uşa aia,
îţi jur că murim amîndoi.
Nu-l mai poţi ajuta.
Dă-te naibii la o parte !
Ce naiba se petrece aici ?
- Spuneai că parcă ne-ar ţine ceva.
- Parcă ar strînge ceva submarinul.
- Dar ne înconjoară numai apa.
- Şi dacă nu e apă ?
Ce fel de teste aţi făcut cu mostra,
cînd aţi adus-o înapoi ?
Cum v-am spus,
am început analiza preliminară.
Am ţinut-o
într-un container sigilat.
Cînd am plecat, nici nu fusese
încă deschis.
Şi de unde ştiai
că degajă energie ?
Temperatura din container se menţinea
cu cîteva grade peste cea a camerei.
Şi n-ai făcut teste chimice ?
Am insistat să fie păstrată.
Ar fi trebuit să aştepta să mă întorc.
Dar n-au aşteptat.
Col. Sokolov era presat să arate că
merita să se cheltuiască atîţia bani.
Deci nu ştim de fapt
dacă e chiar apă acolo.
E vie.
Ce ?
Apa... Cînd au expus-o
contactului cu aerul
şi au început analiza chimică, s-a
evaporat. S-a transformat în abur.
Erai acolo ?
Am inhalat-o...
Nu ne-au dat nici o şansă.
- Cui ?
- Cercetătorilor din laborator.
Ştiam ce se întîmplă,
dar nu mă puteam controla.
Au vrut să se întoarcă
prin Poarta Stelară.
- Cine ?
- Formele de viaţă din apă.
Nenumărate microorganisme,
forme de viaţă inteligente.
Vrei să spui că apa asta gîndeşte ?
Îi omoram... Ne-au obligat să încercăm
să-i ducem înapoi, prin poartă.
Soldaţii au încercat să ne oprească.
Au început să tragă.
Dacă un om infectat era ucis,
lichidul ieşea din el
şi erau infectaţi şi mai mulţi.
Era un adevărat haos.
Un soldat infectat a ajuns
să formeze şi a deschis poarta.
Comandantul a activat protocolul
de urgenţă, ca să-l oprească.
Cei infectaţi au început să fugă prin
poartă, încercînd să scape de gaz.
- Şi tu de ce n-ai fugit ?
- Eram izolat de camera porţii.
Cred că organismele lichide din mine
ştiau că pot rămîne în viaţă
doar dacă scapă de gaz
şi se congelează.
M-au obligat să intru aici.
Cînd te-am găsit,
erai îngheţat bocnă.
- M-au ţinut în viaţă.
- De unde ştii toate astea ?
Nu sînt sigur, pur şi simplu, le ştiu.
Probabil mi le-au comunicat ele.
Chestia asta e acum în Teal'c.
Cum o scot afară ?
Haide, Maybourne, a ieşit din tine.
Trebuiau să se întoarcă,
iar voi nu-mi dădeaţi drumul.
Probabil credeau că Teal'c
le-ar putea duce acasă.
- Şi dacă e o formă de viaţă ?
- E o simplă presupunere.
Dar aşa s-ar explica totul.
După ce aţi luat mostra,
spuneai că aţi întîmpinat rezistenţă,
cînd aţi vrut
să vă întoarceţi prin poartă.
Nu poarta opunea rezistenţă, ci forma
de viaţă nu voia să vă lase să plecaţi.
Iar acum ne consideră o ameninţare.
Teal'c ! Luptă !
- E tot ce avem.
- Presiunea singură...
Daniel...
Ce faci ? Ce face ?
- Daniel...
- Cred că vrea doar să înţeleagă.
- Ce anume ?
- Pe noi.
Teal'c...
O'Neill, nu voiau să mă omoare.
Voiau doar să ajungă acasă.
- Asta e bine. Eşti teafăr ?
- O să-mi revin.
OK. Cred că ar trebui
să ne culcăm !
Asta trebuie să fi durut.
Voi n-aţi plecat de aici
cu un submarin ?
Noi...
Ultimul lucru pe care mi-l
amintesc e că eram traşi spre...
Domnule, nu sîntem siguri
de ce ni s-a întîmplat.
Am eu o idee.
Aţi făcut schimb de ostatici.
Era doar o idee...